MAGIA CHINESA E JAPONESA


“Esquecer os ancestrais é como ser um riacho sem nascente, uma árvore sem raiz.” Provérbio chinês



Diferentemente do Cristianismo histórico, o chinês não separou medicina, ciências e religião em universos distintos sem quaisquer pontos em comum. Toda a sua magia (bem como sua fitoterapia) nasce do equilíbrio de duas forças antagônicas, bipolares, que regem a Natureza, mas são complementares entre si. São elas: YIN – Força feminina, regente dos processos introspectivos, frios, da quietude, escuridão, a noite, a Lua, as doenças externas (pele, costas, etc.). YANG – Forca masculina, regente dos processos extrovertidos, a energia, a coragem, a luminosidade e o dia, o impulso, o calor, o Sol, as doenças internas. Essas duas polaridades (tão conhecidas dos africanos como as forças regidas pelos OMODE OKÙNRIN – masculinos e OMODE OBÌRIN – femininos, agrupados sob o nome geral de ÂWON IMOLÊ), juntas produzem o equilíbrio energético necessário para a manutenção da ordem no Universo e, conseqüentemente, em toda a Criação; não se esquecendo do existir dessas mesmas polaridades em nosso organismo promovendo, quando equilibradas, a nossa saúde física e mental.

A busca desse equilíbrio energético e o seu estudo na Umbanda que encontramos no nosso segundo trabalho onde procuramos abordar, com a maior clareza possível, a sua existência e seus resultados. Para o chinês, a união dessas duas polaridades criam entre si o QI (diz-se chi) que é a forca circulante em nossos corpos e em todo o Cosmos, força essa citada em outras culturas como prana, axé, bioenergia, fluido cósmico universal, magnetismo animal, Nun, base para toda a fenomenologia conhecida como parapsíquica, espírita ou mediúnica, intituladas na antigüidade sob o vago termo de “mágico”, apenas.

Atuar magicamente é, portanto, reequilibrar ou desequilibrar essas forças usando-as a favor do feiticeiro ou, como vê o chinês, para promover a cura do paciente em sua medicina. Não foi sem resistência que a medicina chinesa apresentou-se ao descrente mundo ocidental ganhando espaço em sua divulgação. Hoje é uma modalidade médica chamada por nós de Acupuntura (considerando-se que a medicina convencional já adote conhecimentos antes apenas ditos vagamente de “esotéricos” como as rotas de energia em nosso corpo, chacras e demais conceitos) e sua aparentemente muito estranha farmacologia estudada com afinco pelos mais modernos laboratórios que tentam decifrar-lhe através da análise de suas formulações, os milênios de eficaz experimentação. Quanto ao profissional, tornar-se médico na China desencorajaria muitos estudantes de Medicina no Ocidente pelas demasiadas exigências. A primeira preocupação seria se o paciente encontra-se com essas duas polaridades bem equilibradas. Examina-lhe atentamente os olhos, o pulso, os cabelos, unhas, até o odor exalado por sua pele. Observa aonde se manifesta a doença (se interna ou externamente). Por fim, prescreve-lhe remédios não convencionais como pó de pele de lagarto (para asma e impotência), pó de chifre de veado (fígado) e até fezes de esquilo (cólicas menstruais) escolhidos, colhidos e preparados sob os mais rigorosos cuidados. Esse aparente exotismo esconde um requinte próprio da medicina chinesa que, há 2100 anos já examinava o pulso dos doentes enquanto nós, na Idade Média, usávamos métodos ineficazes para não dizer absurdos como sanguessugas para todos os males, como infeliz exemplo. Podemos encontrar métodos de cura na Acupuntura, no Shiatsu e na Moxabustão, todas elas obedecendo aos princípios das polaridades. Para entendê-las, os especialistas chineses observaram haver pontos na pele de uma pessoa capazes de, quando estimulados, obterem resposta para varias doenças mesmo até aquelas consideradas de ordem psíquica em órgãos internos e externos. Compreenderam obter resposta nesses pontos correspondentes a certos nervos que levariam até ao ponto desejado suas descargas elétricas promovendo a cura – chamando-os mesmos de “rotas de energia” – passando aí a mapeá-los.

Começando por simples e primitivas agulhas, hoje a Acupuntura utiliza-se do laser, ventosas ou os tradicionais charutos de artemísia aplicados sobre uma rodela de gengibre, moxas (algodões acesos sobre a pele) sem, é óbvio, provocar ferimentos no paciente. Explicase o uso da artemísia como veículo, porque essa planta teria uma energia muito semelhante à humana e, portanto, compatível nesse tratamento. Mas quando a Acupuntura teria começado como modalidade médica? Arqueólogos encontraram lascas de rocha usadas na Idade da Pedra utilizadas com esse fim. Há relatos que, no século 4, o médico Bian Que tirou um príncipe do coma com essa metodologia. O uso de agulhas de metal só foi empregado a partir do século 8 e agulhas de ouro, no século 3. Essa técnica só chegou ao Brasil durante a II Guerra Mundial e hoje já está disponível na rede pública de saúde.

O perfeccionismo chinês também não poderia perdoar um médico desleixado ou de poucos conhecimentos; todo médico tinha a obrigação de ser, pelo menos, um bom profissional.

Naquela época tinha como função cuidar de um grupo de cidadãos: se alguém desse grupo morresse sob seu tratamento, colocavam uma lanterna vermelha na porta de seu consultório. Se houvesse muitas delas, ele haveria de ser desacreditado pelo resto da população.

No aspecto religioso, o Budismo encontrou solo fértil às suas idéias na China, implantando-se também em Sri Lanka, Myanmar (Birmânia), Tailândia, Japão, Coréia e Tibete.

Muitas de suas idéias também encontraram guarida na Umbanda como o respeito à Natureza, aos animais e à reencarnação, alicerçando-se em princípios similares presentes no Africanismo e Espiritismo. O Budismo, centralizado no luminar espírito de Buda - que em vida fora nobre príncipe hindu cuja sensibilidade o fez abandonar sua vida confortável e ociosa ao presenciar a miséria e a morte nas ruas de sua cidade-natal, tem como ponto mais alto a crença no mais profundo respeito a toda forma de vida, inclusive as mais desprezíveis em nosso ponto de vista, notando ser o homem apenas um dos itens da Natureza - fazendo parte e dependendo dela.

Firma-se essa idéia na crença de carma (somatório das boas e más ações de um indivíduo em várias vidas e suas conseqüências) registrado no arquivo akáshico do planeta e em samsara (ciclo de reencarnações) que todo o ser vivo precisa ter para poder evoluir. Nada, ninguém escapa de samsara a não ser aqueles que alcançaram sua libertação dessa roda de vidas sucessivas alcançando nível mais alto de pureza espiritual e desligamento total do plano físico, plasmando-se em uma energia única (o Budismo é panteísta). É o estado espiritual do nirvana, alcançado por Buda e muitos outros bodhisatvas que abençoam a Humanidade. Os budistas não crêem na presença de um Deus único, com personalidade própria como nós cremos. Acreditam numa energia única que dá alma aos seres e, após sua morte, voltariam a esse vasto caldeirão unindo-se a esse “todo”; por isso crêem que, em uma reencarnação posterior, a alma de um indivíduo poderá ser encontrada em várias pessoas, animais ou rochas complementando-se. Não concordamos nesse aspecto devido, através das incorporações mediúnicas, os espíritos ou guias falam-nos provando que mantêm sua individualidade após a morte e explicam-nos da impossibilidade dessa perda total de unidade. Porém, muitos dos aspectos preconizados pelo Budismo foram analisados com certeza por Kardec e outros estudiosos, fazendo parte hoje das bases de qualquer filosofia espiritualista cujas provas palpáveis encontramos na própria manifestação dos espíritos.
